# 深夜食堂 • 男女交往最忌讳什么

**最忌讳，把对方对你的好当成理所当然。**

那一年的夏天，我在广州地铁里等一个人。

我已经不知道是第几次在等了，有时候我等待她的出现，会是几分钟，有时候会是几十分钟，而这一次，我等了半小时，她还是迟迟没有出现。

年轻的时候，我是一个性格极强的人。作为一个写作者，没有性格，也吃不了这碗饭。

我甚至跟我朋友说过：“今后我要找女友，让我等半个小时以上，我立马就分掉——我讨厌不守时的人，就好像别人的时间就不是时间一样。”

随着年纪的增大，我的性格也开始日趋平缓，我开始学会去容忍别人错误和任性。况且这天下午，我也没什么重要之事，只要能见到她，我都会很开心。所以我拿起手机开始看书，这一天，我很清楚地记得，我看的《沸腾15年》。

夏日的广州，地铁里异常潮湿，人们像鱼儿一样，在我身边游来游去。

人们都成群结队，而我，孤零零的一人，立在人群中显得很突兀。

地铁出口没有坐的地方，后来我实在站不住了，靠着栏杆，站了半个小时，腿累，我打电话问她：“你还有几时到？”

“我就来了，在路上。”

“如果你还有点时间才过来，我想找个地方坐一下，我站在G出口等你了，站在这儿很累。”

“我马上过来了。”

电话挂了。直到一个小时后，她出现在了我的面前，这个时候，我站在地铁里，已经有一个半小时了。上一次这样站着站这么久，是在我读小学的时候。那会儿我因为打架而罚站，我站在教室的最后面，看着夕阳缓缓落下。

她看到我，第一个就是道歉：“啊，不好意思，实在太忙。”

我也没过多地指责，只是说：“下次你如果要这么晚来，跟我说一下好了，我也好找个座位坐一下。”

“可是我也不知道我能多久到啊，我跟你说过，生意都很突然，我也不知道多久才能到的。”

“可是你总说‘马上’，你不能很精准，至少可以估算一下，比如你大概要1个小时到，你告诉我一声，太久了我就找个地方坐坐，我站那么久也很累，你迟到我并没怪你。”

“你知道吗？我以前跟别人约会的时候，哪怕是朋友，就算我到得再晚，别人也不会怪我的。“

“我不管你朋友对你怎么样，反正你就是迟到了，并且迟到一个半小时，对不对？“

“为什么别人能理解我？而你是我男朋友，连普通朋友都不如？”

像很多次那样，我又默默地把一口气咽了下去，当作什么都没发生过一样。

因为我知道，如果在这件事上，我要争下去，我们的一天就会毁了。

我在佛山，她在广州。每一次我为了见她，要搭上一个半小时的车程，去到另一个城市。远一点的地方，需要2个小时。在这样的情况下，她经常迟到。有时候因为生意，有时候又不是。之前我跟她说过很多次，有时候迟到几分钟，有时候几十分钟，这一次，最为严重。

**我认为，无论谈不谈恋爱，作为一个人，一个成年人，一个在这个世间多多少少经历过世事沧桑的成年人，最重要的一件事就是认清楚：不要把对方对你的好，当作是理所当然。这个世界上对你理所当然好的，除开你爹妈，大概不会有第三个人。**

或者我说得残酷一点，哪怕是爹妈，他养你，很多爹妈也是有所求的，所谓“养儿防老”，只是他们嘴上不说而已。

在这件事情上，她把她朋友原谅她当成理所当然，因此，她把我站着等她，也当成了理所当然。

她忽略了，一个人，即便是作为男友，他也只是一个普通人。他站在地铁站等你，干站着一个半小时，是何等的不易。

类似的事情还有很多。比如我春节的时候送人红包，有的时候在群里，有人没抢到，就会很不开心的。于是我会加他们，私下里发给他们红包。我以为，作为一个陌生人，大家素未谋面，别人给你红包，身为一个成年人，都会说声”谢谢“。毕竟一份红包，虽然钱不多，但我尽量会保证在1块钱以上，我不会让你感觉，我是抠出来几毛钱打发你走。

一个红包，代表的更是一个陌生人，对另一个陌生人的新年祝福。

那些不说“谢谢”的，我就不说了。但偏生有些人，不仅不说“谢谢”，回头还问我：“怎么这么少？”还有的，拿了我红包，跑到群里去晒：“万总，你怎么给4.19这么少啊，应该给419才对啊，心里不爽啊，没想到你这么抠。”

别的不说，这下好了，那些给得比这个红包少的人，一下子我全得罪了，事实上，我只是随便摇到的一个数字而已，你摇到多少就多少——你摇到1块以下，我会重新摇。

我时常见到这样的人，动不动就你应该这样，不应该这样。比如“两个人出去，男人应该买单”、“女人不做家务要她干嘛”、“情人节不是都应该送花送巧克力的吗”……

男女交往中，没有什么应该不应该，很多的应该，都是“你认为的应该”或者“别人这样，所以你经过比较，你觉得他也应该”，但是，一旦放到单独的行为个体来看的话，没有什么应该不应该。

在我读小学的时候，情人节还没有被商家渲染得这么厉害，所以，在情人节不送礼物很稀松平常，我也没见哪位谈恋爱，因为情人节不送礼物而有所怨言。

直到后来，情人节由商家炒作变成一种风气以后，很多人就开始作为比较：你看，某某某她都收到了礼物，我却没有，我比她哪点不如了？我很寒心。

是的，很多时候，是虚荣、贪婪、嫉妒在作怪，你把这个因素单独拿出来，不跟任何人比较：情人节就应该送礼吗？没有，你也知道，只要爱对了人，天天都过情人节。

他情人节送给你礼物，固然值得开心，他没送，也不要太失望，作为一个成年人，不要随随便便对这个世界说失望。他不送你礼物，你并没有损失什么。

我看过一对夫妻，老公经常被老婆骂成狗，哪怕在公众场合，下属都在，也毫不给面子。老公每次态度都很好，总是笑笑，哄着她：别生气别生气。老夫老妻几十年，每逢情人节买花，圣诞节吃晚餐，生日自是不必说。

所有的钱也全部放在老婆那儿，要钱用，就向老婆申请，每次都要汇报，花了多少钱，用在哪些地方。

看上去，男方很亏了，我仔细观察，其实不是这样。家中里里外外，老婆都打点得很好，不仅仅是公司，还是家里，都由老婆来操心。大到公司走向，小到今晚吃什么，老公只用好好工作，下班拖地、洗衣就行了。钱方面，老公也不用操心，都由老婆一手打点。在我看来，这两个人都有太多不应该的地方，但偏生，两人就是相处得来——男女交往中，更多的是需要包容与体谅，而不是“应该”。

一个人来到社会里，必将跟在学校里所见到的不一样。

在社会里，一是一，二是二。你喝口水，2块钱，你要上厕所，请买纸巾，1块钱一包。你钱包丢了，在街上低头哈腰向过路的人讨一块钱搭车回家，别人斜眼望过来：骗子。你工作了十几年的老板，忽然有一天把你辞掉，因为你已经老了、干不动了。

一切都是清清楚楚，没有太多情面好讲。

**人在这样残酷的社会环境下，容易变得贪婪、自私、虚荣，以获取他们所谓的”安全感“。越贪婪、越自私、越虚荣，则越容易对这个世界失望。越失望，则越需要安全感，那么胃口就变得越大，如此循环，最后堕入一个万劫不复的深渊。**

其实你想想，我们年轻的时候，都是很快乐的，因为很知足。我记得我小的时候，有一天晚上，我哥从一个塑料罐子里，掏出17粒大白兔奶糖给我，临走前嘱咐：省着点吃，只有这么多了。然后我就数着那些奶糖，边看着《新白娘子传奇》，边一颗颗地吃，如是这般，度过了一个愉快的晚上。

当我长大以后，我再也没有因为几颗糖而开心过。

我以前读过一个故事：A每次发了鸡蛋都给B吃。开始B很感谢，久而久之便习惯了。习惯了，便理所当然了。于是，直到有一天，A将鸡蛋给了C，B就不爽了。她忘记了这个鸡蛋本来就是A的，A想给谁都可以。

人生就是这样，经常一个问题绕来绕去，就忘记了问题出发的地方。

一个人，一个成年人，一个经历过世事沧桑的成年人，最起码应该懂得一点：在这么现实这么残酷的社会里，如果不是心怀目的，别人对你每一次的好，都是来之不易。别人给你让个座，务必说一句谢谢。别人给你红包，务必真心说声祝福。别人送给你礼物，哪怕是不喜欢，也应心怀敬意。

希望你的每一句感谢，每一次回馈，都是出自真心的。而不是像小时候，父母在一旁边拍着你的肩膀，边督促着你说“快点谢谢叔叔啊”，然后你极不情愿地，终于脱口而出一句“谢谢叔叔”。

对自己而言，是一种修养。对他人而言，是一种安慰。

别人对你好，不要说你一定要有所回报，你至少要让别人感到，他的付出都是值得的、有意义的，如果每一次善行都能收到积极的回馈，那么这个世界将会有更多的人愿意付出、懂得付出。

最后再重复一遍：不要把对方对你的好，当作是理所当然，尤其在这个赤裸裸的现实的社会里。

就这样。

作者：万方中丨知乎账号：万方中

